---
slug: 'migrando-koa-graphql-para-graphql-http'
title: 'Migrando koa-graphql para graphql-http'
pubDate: 2025-05-18T21:24:02.813Z
tags:
  - pt-br
  - webdev
  - typescript
  - graphql
---

Recentemente eu desenvolvi o desafio da Woovi com Koa.js e GraphQL ([link do projeto](https://github.com/gustav0d/wbonk)). Uma das especificações opcionais era o uso do `graphql-http`, substituto do `koa-graphql`, que está presente no [playground](https://github.com/woovibr/woovi-playground) disponibilizado. No entanto, me deparei com alguns problemas iniciais: diversas funcionalidades não estavam presentes no `graphql-http`, visto que ele é apenas uma [implementação do GraphQL sobre HTTP](https://github.com/graphql/graphql-http#only-graphql-over-http), isto é, é simples e minimalista.

## Introdução - Por quê? E alguns problemas

Primeiro, por quê? Bom, principalmente, porque `koa-graphql` foi [praticamente descontinuado](https://github.com/graphql-community/koa-graphql/issues/164) e `graphql-http` deve ser utilizado ao invés disso. Tomei esta decisão baseada em uma [discussão](https://github.com/graphql/graphql-http/discussions/95) que inclusive recomendava o uso do `yoga`, uma alternativa mais completa para servidores graphql, no entanto, eu vi que seria completamente capaz de resolver apenas com `graphql-http`. Caso queira uma opção mais robusta, tente o [Yoga](https://the-guild.dev/graphql/yoga-server/docs/integrations/integration-with-koa).

Vamos aos problemas. Eu utilizava algumas funcionalidades interessantes já presentes no `koa-graphql`, como:

- o uso de uma `customErrorFn` para retornar erros do servidor de uma maneira específica, além de logar no console em ambientes de teste e desenvolvimento
- `graphiql`: um playground GraphQL para fazer queries e mutations de maneira intuitiva pelo navegador
- alterar o `context` da requisição, já que o projeto armazenava o usuário caso estivesse logado (por meio de token JWT)

## Migrando para o graphql-http

A primeira coisa a ser feita é remover `koa-graphql` completamente.

```sh
pnpm un koa-graphql
```

E adicionar `graphql-http`:

```sh
pnpm i graphql-http
```

Com isso, é começar a adaptar as funcionalidades.

### Criando o handler

Seguindo o snippet que está presente no próprio README do `graphql-http`, para criar o handler é bem simples, é só importar o `createHandler` para o koa e passar o schema e o context:

```ts
import { createHandler } from 'graphql-http/lib/use/koa';

const graphqlHandler = createHandler({
  schema,
  context: async (ctx) => {
    const { user } = await getUser(ctx);
    return getContext({ ctx, user });
  },
});
```

Ok, o schema é a parte mais fácil, apenas passei o schema definido anteriormente. No entanto, tive alguns problemas com os tipos do `context`, especialmente porque a forma de conseguir as informações do header são diferentes.

### Adaptando os tipos do context

No `get-context.ts`, criei o tipo que deveria receber para o contexto:

```ts
import type { Request } from 'graphql-http';
import type { IncomingMessage } from 'node:http';
import type { RequestContext } from 'graphql-http/lib/use/koa';

export type RequestGraphQLContext = Request<IncomingMessage, RequestContext>;
```

Agora para o `get-user.ts`, antes eu simplesmente pegava o valor de `context.headers.authorization`, mas agora a tipagem para o `headers` é completamente diferente:

- é preciso utilizar `context.headers.get`
- `get` pode ser uma função, uma string, ou conter array no seu valor

Portanto, criei uma função para validar corretamente, o `get-graphql-http-headers.ts`:

```ts
import { Request } from 'graphql-http';
import { RequestContext } from 'graphql-http/lib/use/koa';
import { IncomingMessage } from 'node:http';

type HeaderKeyType = 'authorization';

export function getGraphQLHttpHeaders(
  ctx: Request<IncomingMessage, RequestContext>,
  headerKey: HeaderKeyType,
) {
  if (typeof ctx.headers.get === 'function') {
    return ctx.headers.get(headerKey);
  }

  if (typeof ctx.headers === 'object') {
    const header = (
      ctx.headers as Record<string, string | string[] | undefined>
    )[headerKey];
    if (Array.isArray(header)) {
      return header[0] ?? null;
    } else if (typeof header === 'string') {
      return header;
    }
  }

  return null;
}
```

Agora, para conseguir o `authToken`, basta utilizar a função criada:

```ts
const authHeader = getGraphQLHttpHeaders(ctx, 'authorization');
```

Schema e Context prontos! Agora faltam as funcionalidades: `graphiql` e tratamento de erros.

### Tratamento de erros

Agora ficou ainda mais simples! Não precisamos passar uma função para o handler novo, basta apenas adicionar um middleware!

```ts
// graphql error handling middleware
app.use(async (ctx, next) => {
  try {
    await next();
  } catch (error) {
    if (error instanceof GraphQLError) {
      if (logEnvironments.includes(config.NODE_ENV)) {
        console.log(error.message);
        console.log(error.locations);
        console.log(error.stack);
      }

      ctx.body = {
        errors: [
          {
            message: error.message,
            locations: error.locations,
            stack: config.NODE_ENV === 'development' ? error.stack : undefined,
          },
        ],
      };
    } else {
      throw error;
    }
  }
});
```

### GraphiQL - playground

Aqui eu mudei um pouco a forma que o playground é acessado. Como ele é utilizado apenas em ambiente de desenvolvimento, resolvi utilizar o [`ruru`](https://github.com/graphile/crystal) e adicionar um script no package.json do server para acessá-lo. Para isto, ele pede que o pacote `ruru` seja instalado, este inclusive pode ser utilizado em qualquer endpoint graphql disponível!

```sh
npx ruru -SP -p 3001 -e http://localhost:3000/graphql
```

- `-p` especifica a porta do playground
- `-e` especifica a rota para o servidr graphql

## Concluindo

Acabou! Com isso, poupei alguns KBs:

![Comparação de tamanho entre os pacotes graphql-http e koa-graphql. O graphql-http possui 2,2 KB minificados e 1,0 KB quando compactado com Gzip. Já o koa-graphql tem 2987,3 KB minificados e 840,9 KB com Gzip. As informações são da fonte BundlePhobia, com links para GitHub e BundlePhobia disponíveis abaixo de cada pacote](https://dev-to-uploads.s3.amazonaws.com/uploads/articles/ar19qgv3hjv4ozoxu210.png)

E, principalmente, atualizei para uma lib mais atualizada.

No meu projeto no [GitHub](https://github.com/gustav0d/wbonk) você pode visualizar exatamente como foi minha linha de pensamento visualizando a [issue](https://github.com/gustav0d/wbonk/issues/13) e o [pull request](https://github.com/gustav0d/wbonk/pull/43). E outra: tem um bônus onde eu configurei o `graphiql` em um app `react-router v7` (antigo Remix), vale a pena dar uma olhada!

Caso tenha alguma dúvida, não hesite em comentar ou me chamar em qualquer um dos meus [links](https://bento.me/dantas)

## Referencias

- Meu projeto no GitHub: https://github.com/gustav0d/wbonk
- https://github.com/graphql/graphql-http/discussions/95
